Rồi sao con lại đến tận đây vào giờ này?
Con đến lấy chứng nhận hội viên
của nghiệp đoàn này.
Hãy nhanh trở thành một thương nhân
mà chỉ nghe tên thôi là ai cũng phải sợ.
Không thì,
cô gái kia của con sẽ rời bỏ con đấy.
Cô ấy chỉ là một mối đầu tư thôi.
Đầu tư vào một cô gái thành thị
bình thường thì có lợi lộc gì chứ?
Nếu không có lời, con sẽ không đầu tư.
Con khá là tự tin nhỉ.
Nhắc mới nhớ. Ở đây có ai
có nhu cầu đi Lamtra không ạ?
Ta sẽ khuyên con
đừng nên dính vào cô gái chăn cừu đó.
Rất nhiều người
đã có ý tưởng giống như con rồi.
Nhưng không ai chịu
thuê cô gái đó hộ tống họ đâu.
Con biết vì sao không?
Là vì nhà thờ ạ?
Cô ấy là người duy nhất có thể
đi lại khắp khu vực đó mà không bị gì.
Không ai nói gì cả, nhưng rõ ràng
nhà thờ không mấy vui vẻ vì việc đó.
Nếu con không muốn bị dính vào
rắc rối với nhà thờ,
đừng nên dính dáng đến cô ấy.
Nhưng mà ta hiểu. Tiên nữ Norah vốn là
kiểu con gái con thích.
Vậy, con đã biết
ai sẽ mua hàng của con chưa?
Vâng. Là thương hội Remelio.
Remelio à?
Có vấn đề gì ạ?
Chà, khi nào đến đấy thì con sẽ biết.
Vâng…
- Đây.
- Con cảm ơn nhiều.
Nghiệp đoàn thương nghiệp Rowen
được Thánh Lambardos phù hộ.
Ta chúc con may mắn.
Nếu thương vụ suôn sẻ,
con sẽ mua một ít rượu ngon.
Xùy, xùy.
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
- Đi thôi.
- Ừ.
Mấy chàng trai dễ thương ghê.
Họ gọi tôi là "bông hồng xinh đẹp" đấy.
Đừng để ý đến họ.
Bọn trai trẻ học việc
chẳng hơn gì lũ chó đói.
Họ sẽ kéo cô đi đấy.
Nếu họ làm vậy,
anh lại đến cứu tôi là được.
Dĩ nhiên, tôi sẽ lại đến cứu cô.
Mặc dù sau cùng,
chính tôi là người cứu anh.
Tôi không biết "khoản lời"
anh đang mong đợi là gì,
nhưng có lẽ hiện tại,
tôi sẽ cho anh đầu tư vào tôi.
Cô đã nghe thấy à?
Đôi tai đáng yêu của tôi
có thể nghe được mọi thứ.
Có vẻ anh thích cô gái chăn cừu đấy nhỉ.
Vậy anh thích loại gầy gò như thế à?
Hay là anh thích việc cô ấy
có cuộc sống cơ cực?
So với việc đó,
tôi chẳng khác gì một khoản đầu tư.
Đợi đã!
Jakob chỉ nói chuyện xã giao thôi.
- Không phải là tôi…
- Không phải gì cơ?
Tôi cũng phần nào nghĩ
Norah là cô gái tử tế.
Và không phải tôi không thích thú
khi trò chuyện với cô ấy.
Nhưng chuyện đó không có nghĩa
tôi suy nghĩ về cô
ít đi chút nào đâu!
Tôi chỉ trêu anh tí thôi mà.
Không nghờ anh lại
nói chuyện nghiêm túc như thế!
Tôi vui lắm!
Nhưng…
giống đực lúc nào cũng như thế.
Họ nói mấy lời như thế rất dễ dàng.
Thế nên hãy chứng minh
bằng thứ tôi có thể nhìn thấy.
Tôi nghe nói các hiệp sĩ
sẽ trao khiên và gươm để bày tỏ thành ý.
Anh là một thương nhân.
Anh sẽ làm gì cho tôi.
Được rồi.
Tôi sẽ mua đào ủ mật ong cho cô…
Anh sẽ mua gì cho tôi cơ?
Này!
Tôi không ngờ cô lại
làm chuyện như thế đấy.
Chính anh đã nói với tôi
là hỏi một cách đáng yêu hơn mà.
Tôi bảo cô hỏi một cách tử tế hơn.
Chứ đâu có bảo cô dùng chiêu trò chứ.
Nhưng mà…
đáng yêu lắm, đúng không?
Mặc dù phản ứng của anh
trông càng đáng yêu hơn.
Anh này, đừng tức giận như thế.
Chuyện tôi thấy vui là thật đấy.
Như thế anh vẫn còn giận sao?
Được rồi! Tôi không có giận.
Bây giờ cô hài lòng chưa?
Tôi không muốn bị lạc.
Tôi nắm tay anh được chứ?
Được. Nếu cô bị lạc thì phiền lắm.
Dạ, thưa Cha.
Có việc gì thế?
Dạ…
Cha có thể cho phép con…
chuyển sang nơi an toàn hơn
để chăn thả cừu được không ạ?
Con sẽ không sao đâu.
Chúa đã ban cho con
sức mạnh để xua đuổi lũ sói.
Hay là con không tin tưởng Chúa?
Công việc của con
chính là món quà Chúa ban tặng.
Hãy tiếp tục làm việc thật tốt đi.
Vâng…
Hôm nay có người vui vẻ ghê.
Bất cứ thương nhân nào
sắp kiếm được tiền cũng thấy vui hết.
Nhưng lúc anh dễ bị tổn thương nhất
là lúc mắt anh dán chặt vào con mồi.
Cách động vật săn mồi và
cách thương nhân làm ăn không giống nhau.
Anh đã gọi là "mua chịu" đúng không?
Vậy nói cơ bản, hiện tại anh đang mắc nợ.
Nếu biết sản phẩm sẽ bán chạy,
cô nên mua ngay dù phải mắc nợ.
Mặc dù, nếu tôi cũng mua táo như thế,
ai kia sẽ ăn sạch sành sanh
và tôi sẽ bị lỗ nặng.
Đồ ngốc…
Nói gì thì tôi cũng không thích
phải ôm nợ đâu.
Nghe người đang mắc nợ nói kìa.
Nếu anh muốn tôi trả tiền cho anh,
anh nên làm cho tôi vui lòng đi.
Rồi, rồi, tôi sẽ cố gắng.
Tôi chỉ cần bán số hàng cho một thương hội
có hợp đồng với nhà cung cấp hàng.
Không có gì phải lo đâu.
Khắp nơi đều nhộn nhịp.
Hiện tại đang mùa cao điểm mà.
Tôi không nghe thấy mùi đào ủ mật ong.
Tôi đã bảo đấy là hàng hiếm rồi.
Nơi này do các nhà sư điều hành à?
Nếu thế thì ít ra chúng ta
phải nghe tiếng tụng kinh chứ.
Có lẽ đôi tai đáng tin cậy của cô
chẳng thể nghe được gì
trong tiếng nhai bánh nhồm nhoàm đó.
Anh mỉa mai cũng hay đấy.
Nhưng tôi vẫn nghe được
tiếng người trong tòa nhà.
Có người bên trong à?
Phải. Nhưng bầu không khí
chẳng mấy thanh tịnh đâu.
Chà, tôi nghĩ có lo lắng
cũng chẳng được gì.
Tôi phải bán được hàng mới có tiền.
Tôi sẽ không có dinh dưỡng
nếu không ăn miếng bánh nhân thịt.
Đó là dinh dưỡng của tôi đấy chứ.
Gì cơ? Anh định ăn nó à?
Đây.
Vẫn chưa đến ngày Sa Bát, đúng không?
Có chuyện gì à?
À, vâng… anh biết đấy…
Anh mới đến thị trấn hôm nay à?
Không, đã vài ngày trước rồi.
Tôi cũng không vội lắm đâu.
Tôi có thể quay lại lúc khác.
Anh Lawrence?
Hả?
Đúng như tôi nghĩ.
Anh định mang số áo giáp
từ thương hội Latparron đến, đúng không?
Sao ông biết thế?
Đêm qua, thương hội Latparron
đã chuyển số nợ của anh
cho thương hội của chúng tôi.
Hả?
Có chuyện gì vậy?
Có vẻ cô không biết,
nhưng thị trường áo giáp
đã sụp đổ vài hôm trước
bởi vì cuộc đại thám hiểm phương Bắc
đã bị hủy rồi.
Đại khái hiện tại áo giáp
chẳng đáng giá một xu. Nghĩa là
bạn của cô đây
đang nợ thương hội chúng tôi
một số tiền lớn.
Nói đơn giản, anh ta đã bị phá sản.
Cái gì cơ?
Bị sập bẫy rồi.
Chúng ta đều sống dựa vào
các thỏa thuận thế này.
Anh hiểu mà, đúng không?
Dĩ nhiên rồi, ông Remelio.
Tôi cũng là một thương nhân mà.
Trong tổng số tiền hàng anh mua
từ thương hội Latparron,
bốn mươi bảy và ba phần tư Lumione
là số tiền họ đã cho anh vay có kì hạn.
Tôi cần anh trả lại số tiền đó.
Nếu không, chúng tôi sẽ phải
yêu cầu nghiệp đoàn thương nghiệp Rowen
phải gánh khoản nợ của anh.
Vâng.
Chà, kì hạn khoản vay của anh là ngày mốt,
nên chúng tôi sẽ đợi hai ngày.
Còn về số áo giáp anh đã mang đến…
Anh muốn làm gì với chúng?
Nó sẽ chẳng bán được bao nhiêu…
Không, tôi sẽ bán chúng với giá cao.
Tôi sẽ trả nợ vào hai ngày sau.
Vậy là ổn thỏa cả chứ?
Vâng. Tôi sẽ đợi.
Xin lỗi đã để cô đợi.
Đi thôi.
Anh này, vậy đang xảy ra chuyện gì thế?
Xe hàng phía sau chúng ta
trở thành phế thải rồi.
Ra là vậy…
Anh sẽ chạy trốn à?
Không.
Mạng lưới của thương nhân
cũng giống như đôi mắt của Chúa vậy.
Miễn tôi còn làm nghiệp buôn bán,
bất kể tôi đi đâu, họ cũng sẽ tìm ra.
Nếu thế thì tôi sẽ chẳng bao giờ
còn làm thương nhân được nữa.
Khi một con thú bị thương, chúng sẽ bị
ăn thịt đến chẳng còn lại xương.
Anh sẽ cam chịu số phận đó ư?
Dĩ nhiên là không!
Tôi chỉ cần trả nợ trong hai ngày.
Tôi vẫn có thể vực dậy được.
Tôi là Hiền giả Sói Holo.
Nhất định tôi có thể
giúp anh dù ít dù nhiều.
Tôi biết.
Tiết kiệm tiền ăn uống sẽ giúp rất nhiều…
Chẳng phải tôi đã bảo
tôi sẽ trả lại anh tiền ăn à?
Tôi chỉ đùa thôi mà.
Sắc mặt anh tốt hơn vừa rồi nhiều đấy.
Nhưng nếu chuyện tệ nhất xảy ra, tôi lấy
danh dự ra đảm bảo sẽ giải vây cho anh.
Dù có phải sử dụng đến số lúa mì này.
Anh đã hứa sẽ đưa tôi đến
khu rừng phương Bắc.
Tôi không thể để anh
bị mắc kẹt lại ở nơi này.
Ừ. Tôi sẽ giữ lời hứa.
Với lại…
Nếu chuyện tệ nhất xảy ra,
tôi có thể phải nhờ cô giúp đấy.
Cứ trông cậy vào tôi.
Vậy, bây giờ anh sẽ làm gì?
Tôi sẽ đến
nghiệp đoàn thương nghiệp Rowen trước.
Nếu là người cùng quê với anh,
tôi tin họ sẽ giúp anh thôi.
Vậy cô hãy đợi ở quán trọ…
Trông tôi giống con sói vô ơn
chỉ biết thong thả
chải lông ở quán trọ trong lúc
bạn đồng hành của mình đang lâm nguy à?
Không, nhưng mà…
Trông tôi có giống không?
Không, nhưng đó không phải là vấn đề.
Vậy vấn đề là gì?
Thương quán giống như quê nhà
của các thương nhân vậy.
Chắc cô cũng biết
dẫn một cô gái về nhà có nghĩa là gì rồi.
Cứ giải thích với họ.
Tôi phải giải thích thế nào?
Thì cứ bảo với họ chúng ta là người yêu!
Được rồi. Cô sẽ đi cùng tôi chứ?
Dĩ nhiên là tôi sẽ đi.
Tuy nhiên, tôi sẽ bảo với họ
chúng ta là đối tác làm ăn.
Đừng nói những gì không cần thiết nhé.
Được.
Vậy, chúng ta nên nói việc gì trước đây…
Điều đầu tiên ta muốn hỏi là:
"Cô gái xinh đẹp đang ngồi đây là ai thế?"
Chúng con là đối tác làm ăn
đang du hành cùng nhau.
"Làm ăn"?
Lúc thương hội Milone ở Pazzio định giá
số lông thú của con
là 140 đồng bạc Trenni,
cô ấy đã tăng giá ngay tại chỗ
và bán cho họ với giá 210 đồng bạc.
Chẳng phải con đã nói à?
Con sẽ không đầu tư nếu không có lời.
Nếu hai người là vợ chồng,
ta sẽ bảo cả hai đến nhà thờ
và ly hôn ngay lập tức.
Nhưng thỉnh thoảng,
người như con cũng xuất hiện.
Sao ạ?
Một ngày nọ họ xuất hiện,
dẫn theo một cô gái xinh đẹp
và việc gì của họ cũng suôn sẻ.
Nhưng tất cả bọn họ
đều từ chối nói về cô gái đó.
Thế nên ta sẽ không tò mò thêm.
Dù gì, Kinh Thánh đã nói
chúng ta không nên
cưỡng ép mở chiếc hộp bí ẩn mà.
Quyết định rất sáng suốt.
Giờ thì, hãy vào thẳng vấn đề thôi.
Hãy xác nhận để ta hiểu đúng vấn đề.
Con đã mua áo giáp
của thương hội Latparron.
Trong số đó, số hàng mua chịu
có giá bốn mươi bảy và ba phần tư Lumione.
Và quyền thu hồi nợ đó
đã được thương hội Latparron
bán cho thương hội Remelio.
Có đúng không?
Con đã bị thương hội Latparron
lừa một vố rồi.
Nhưng ta không thương hại con.
Bởi vì con tham lam và đã thất bại.
Ta nói có sai không?
Không sai ạ.
Nếu con bị cướp, đau ốm hay bị thương
và vì thế mà mắc nợ,
bọn ta sẽ lấy danh dự thương quán và
nghiệp đoàn đảm bảo để hỗ trợ cho con.
Nhưng lần này không như thế.
Nói cách khác, con buộc phải
tự mình trả nợ.
Vâng.
Thật không may, nhưng ta đang ở vị trí
không thể thương xót cho con được.
Giữ thái độ cứng rắn và không thỏa hiệp
chính là vai trò của vị trí ta đang ngồi.
Con hiểu ạ.
Nếu có ai đó được đối xử đặc biệt,
con cũng sẽ tức giận.
Hơn nữa, việc vay mượn tiền qua lại
giữa các hội viên đều bị cấm.
Nghiệp đoàn cũng không thể
cho con vay tiền được.
Việc đó sẽ ảnh hưởng
danh tiếng của chúng ta.
Con biết.
Món nợ của con có thời hạn hai ngày.
Thương hội Remelio
đang rất tuyệt vọng vì khoản đầu tư
vào áo giáp của họ cũng thất bại.
Thế nên họ sẽ vui vẻ đi thu tiền.
Việc làm ăn thua lỗ của con
sẽ được công khai vào ngày mốt,
và ta sẽ phải bắt giữ con.
Vậy kết luận lại là gì?
Nếu con không kiếm đủ
bốn mươi bảy Lumione trong hai ngày
và trả nợ cho thương hội Remelio,
con sẽ không có ngày mai.
Không.
Con nhất định vẫn sẽ có ngày mai.
Tuy nhiên,
nó sẽ là một ngày mai rất tăm tối, đau đớn
và nặng nề.
Nếu là bốn mươi bảy Lumione,
con có thể trả hết nếu chèo thuyền
chở hàng đường dài trong mười năm.
Hoặc đi đào hầm mỏ.
Nhưng chỉ với điều kiện
con không bị thương hay đau ốm gì.
Nhưng con biết đấy,
ta không muốn con phải chết.
Đừng quên điều đó.
Ta chỉ làm theo quy luật tự nhiên,
tội lỗi phải bị trừng phạt.
Vâng.
Nếu ta có thể
giúp được gì cho con, ta sẽ giúp.
Và ta tin tưởng con,
thế nên ta sẽ không giam giữ con.
Hãy cứ đi làm bất cứ gì có thể làm.
Cảm ơn lòng tốt của người.
Trong làm ăn buôn bán,
lúc nào cũng có những lối đi không ngờ.
Có những lối đi ta chỉ nhìn thấy
khi đang lâm nguy.
Cứ đi đi và cố gắng hết sức mình.
Con sẽ trả hết nợ bằng mọi giá.
Anh này, anh định sẽ làm gì?
Ít ra thì tôi được tự do
trong hai ngày nữa.
Trước khi bắt đầu lo lắng,
có một việc tôi muốn thử.
Hả?
Vay nợ để trả nợ.
Anh Lawrence, lâu quá không gặp.
Anh lại tìm được món gì có lời à?
Thật là xấu hổ quá,
nhưng tôi muốn vay ít tiền.
Ồ, vậy à?
Anh biết đấy,
chúng tôi cũng đang kẹt tiền.
Tôi xin lỗi.
Ra là vậy. Xin lỗi đã khiến ông khó xử.
Vẫn còn nhiều nơi để thử.
Thế nào rồi?
Đi hỏi nơi khác thôi.
Nơi đó có thể…
Khỉ thật!
Cho anh này.
Nơi tiếp theo…
Anh này…
Cái gì?
Xin lỗi, nhưng tôi không thể đi lại
bình thường trong hình dạng này.
Không, là lỗi tại tôi.
Cho hỏi có ai ở nhà không?
Ồ, cũng lâu rồi nhỉ, anh Lawrence.
Cũng lâu rồi ạ.
Xin lỗi đã làm phiền ông sau giờ làm việc.
Tôi tình cờ nghe nói
anh đang đi hỏi vay tiền khắp nơi.
Và rõ ràng đó là một số tiền lớn.
Có phải tại thị trường áo giáp không?
Vâng. Tất cả cũng tại tôi
không biết nhìn xa.
Chỉ có Chúa mới biết trước
một thị trường sụp đổ đột ngột thôi.
Đổ lỗi cho anh vì một việc như thế
thì sẽ thật là tàn nhẫn.
Tôi tin rằng chúng ta phải sống đúng theo
lời răn dạy của Chúa và
đối nhân xử thế thật thành tâm.
Tôi vốn sẵn sàng giúp anh dù ít dù nhiều.
Nhưng nhìn đi, anh dẫn theo
một phụ nữ dạo chơi khắp nơi
trong lúc trông chờ
người khác thương xót để vay tiền!
Tôi sẽ không chấp nhận chuyện vớ vẩn này!
Anh này…
Anh không sao chứ?
Trông anh nhợt nhạt quá.
Hãy quay về nhà trọ…
Nếu không phải tại cô…
Tôi… Tôi xin lỗi.
Tôi sẽ quay về nhà trọ.
Chết tiệt…
Chết tiệt!
Tập tiếp theo: "Sói khôn ngoan
và thương nhân dẻo miệng".
Biên dịch: Hoàng Nguyên